
                     Quassel-core - Distributed IRC Client

   Marcel Weiler, <marcel(at)eisfair(dot)org>
   2001-2013 The eisfair team, <team(at)eisfair(dot)org>

                                   Einleitung

   Dieses Paket enthaelt die Konfigurationsoberflaeche der Quassel-IRC
   Kern-Komponente.

   Quassel basiert auf dem Client-Server-Modell: Die Kern-Anwendung kann
   auf einem immer mit dem Internet verbundenen Server ausgefuehrt werden
   und ein oder mehrere Clients verbinden sich mit dem Kern. Auf diese
   Weise kann die Verbindung zum IRC aufrechterhalten werden, auch wenn
   die Clients beendet wurden. Vorbilder fuer diese Funktionalitaet waren
   die Kombination aus Screen und textbasierten IRC-Clients wie Irssi oder
   WeeChat, teils IRC-Bouncer.

   Der Quassel-Client kann fuer verschiedene Umgebungen unter [1]
   heruntergeladen werden.

                                   Funktionen

   Quassel ermoeglicht die gleichzeitige Verbindung zu mehreren
   IRC-Servern. Fuer die Verwaltung von Spitznamen, Abwesenheitsgrund etc.
   koennen unterschiedliche Identitaeten angelegt werden. Um die Eingabe
   haeufig verwendeter Befehle zu erleichtern, ist es moeglich Aliase
   anzulegen. Erweiterte Funktionen sind der Chat-Monitor, in welchem die
   Unterhaltungen einer (konfigurierbaren) Auswahl an Kanaelen sowie eine
   Webseitenvorschau fuer URLs in der Unterhaltung angezeigt werden.

   Quassel speichert den Gespraechsverlauf sowie die Benutzer und
   Passwoerter in einer SQLite-Datenbank. Beim Hochscrollen des
   Chatfensters werden aeltere Ausschnitte des Verlaufs automatisch
   geladen. Auf diese Weise ist ein nahtloses Betrachten des
   zurueckliegenden Gespraechs moeglich.

   Der Verlauf kann jedoch noch nicht direkt exportiert werden; ebenso
   gibt es im Moment keine einfache Moeglichkeit, laenger zurueckliegende
   Gespraeche zu durchsuchen.

   Die Verbindung zwischen Client und Kern kann per SSL verschluesselt
   werden.

   Die Einrichtung des Clients wird unter [2] inkl. Screenshots erklaert.

   Zum Anlegen neuer Benutzer und Aendern der Passwoerter bereits
   existierender Benutzer gibt es ein eigenes Untermenue im Setup-Programm.

                                Voraussetzungen

   Dieses Paket benoetigt ... (todo)

                              Sicherung der Daten

   Es wird empfohlen die Daten unter ... (todo) in
   regelmaessigem Abstand zu sichern, da dort die SQLite Datenbank, sowie
   das Zertifikat und die Konfiguration gespeichert werden. Dies kann z.B.
   mit dem Paket rsnapshot o.ae. erledigt werden.

                                  Installation

   Das cui-quassel-core Paket wird ueber das Setup-Menue installiert. Wird
   eine aeltere Paket-Version vorgefunden, so wird deren Konfiguration
   gesichert und das alte Paket deinstalliert bevor die neuen Programmdateien
   installiert und die Konfiguration uebernommen wird.

   Bei einer Erstinstallation muss der quassel-core ueber einen Client
   konfiguriert werden. Dazu fragt der Client bei der ersten Verbindung
   die noetigen Daten (Admin-User etc.) ab.

                            Menues im Setup-Programm

   Das Hauptmenue besteht aus den folgenden Punkten:

   1.
          View documentation: Zeigt diese Dokumentation an
   2.
          Edit configuration: Oeffnet den Konfigurationseditor
   3.
          Advanced configuration file handling: Verwalten von
          Konfigurationen
   4.
          Quassel-core status: Zeigt an, ob der quassel-core laeuft
   5.
          Start Quassel-core: Startet den quassel-core
   6.
          Stop Quassel-core: Beendet den quassel-core
   7.
          Restart Quassel-core: Startet den quassel-core neu
   8.
          User Management: Untermenue zum anlegen neuer Benutzer
          und aendern von Passwoertern bestehender Benutzer
   0.
          Exit

   Das Untermenue User Management besteht aus den folgenden Punkten:

   1.
          Add User to Database: Anlegen eines neuen Benutzers
   2.
          Change Password of User: Das Passwort eines bestehenden Users
          aendern
   0.
          Exit

                            Die Konfigurationsdatei

   In der Konfigurationsdatei, welche ueber das Menue zugaenglich ist, sind
   die folgenden Parameter vorhanden; wer sie von Hand editieren will findet
   sie unter /etc/conf.d/quassel-core.

   START_QUASSEL_CORE
          Sorgt dafuer, das der quassel-core gestartet wird.

          Gueltige Werte: yes, no

          Standardeinstellung: START_QUASSEL_CORE='no'

   QUASSEL_CORE_PORT
          Hier wird der Port eingestellt auf dem quassel-core laufen soll

          Gueltige Werte: Port

          Standardeinstellung: QUASSEL_CORE_PORT='4242'

   QUASSEL_CORE_LOG_LEVEL
          Mit diesem Parameter wird das Loglevel eingestellt.

          Gueltige Werte: debug, info, warning, error

          Standardeinstellung: QUASSEL_CORE_LOG_LEVEL='info'

   QUASSEL_CORE_LOG_COUNT
          Anzahl der Logfiles, die gespeichert werden sollen.

          Gueltige Werte: Zahl

          Standardeinstellung: QUASSEL_CORE_LOG_COUNT='4'

   QUASSEL_CORE_LOG_INTERVAL
          Hiermit wird festgelegt in welchem Intervall die Logfiles
          rotiert werden sollen.

          Gueltige Werte: daily, weekly, monthly

          Standardeinstellung: QUASSEL_CORE_LOG_INTERVAL='weekly'

    Hinweis: Alle weiteren Einstellungen werden direkt ueber den Client in
    der SQLite Datenbank konfiguriert.

Verweise

   [1] http://quassel-irc.org/downloads
   [2] http://bugs.quassel-irc.org/wiki/quassel-irc#Connecting-to-the-core
