

                                Das Samba-Paket

... Fill something in here ...

                           Copyrights/Paket-Ersteller

   Samba ist ein OpenSource-Projekt und unterliegt der GNU General Public
   Licence. Die Heimat von Samba im WWW ist

   http://www.samba.org

   Wer deutsche Dokumentationen bevorzugt, wird vielleicht bei

   http://www.samba.sernet.de

   fuendig.

                                 Einsatzgebiet

Was ist Samba?

   Samba im Allgemeinen ist die Implementierung eines
   Server-Message-Block-(SMB-) Protokoll-Servers, der auf fast jeder
   existierenden Variante von Unix laufen kann. Microsoft-Clients koennen
   dieses Protokoll benutzen, um auf Datei- und Druck-Services
   zuzugreifen, die sich auf einem lokalen Unix-Rechner befinden, als
   waere dieser ein normaler Windows-Server.

   Folgende Funktionen werden dabei konkret geboten:

     * Samba kann als Freigabe-Server fungieren. Das bedeutet, ein
       Samba-Server bietet die Freigaben (Shares) an, die normalerweise
       ein Windows-Server anbietet. Eine Freigabe ist ein fuer bestimmte
       User freigebenes Verzeichnis mit einem definierten Freigabenamen
       auf dem Server. Dieser Dienst entspricht der Verzeichnis-Freigabe
       eines normalen Windows-Arbeitsplatzes.
     * Samba kann auf dem Server installierte Drucker bestimmten Usern zur
       Verfuegung stellen. Damit fungiert der Samba-Server auch als
       Print-Server in Windows- Umgebungen. Dieser Dienst entspricht der
       Drucker-Freigabe eines normalen Windows-Arbeitsplatzes. Es koennen
       Druckertreiber auf dem Samba-Server hinterlegt werden, die beim
       ersten Zugriff auf einen freigegebenen Drucker automatisch
       installiert werden.
     * Samba kann als WINS-Server dienen. Das bedeutet, dass Samba die
       Registrierung der NETBIOS-Namenszuordnungen in einem
       Windows-Netzwerk uebernehmen kann.
     * Samba kann als Primary Domain Controller (PDC) vergleichbar zu einem
       Windows- NT-Server eingesetzt werden. Wenn Samba als
       Domaenen-Controller arbeitet, werden Benutzer-Accounts der Domaene
       zentral verwaltet. Benutzer haben bei Anmeldung an der Domaene
       netzwerkweit Ihr Arbeitsprofil zur Verfuegung.
     * Samba bietet noch einige weitere Dienste in einem Windows-Netz an.
       Details kann man auf den oben genannten Internetseiten nachlesen.
       Zusammengefasst bietet Samba weitestgehend die Funktionalitaet
       eines Windows-(NT-4.0-)Servers.



... Fill something in here ...



                              Client-Konfiguration

Konfiguration der Windows-Clients

   Auf den Windows-Rechnern muss das Netzwerkprotokoll TCP/IP installiert
   und konfiguriert sein. Als Standardeinstellung ist unter Windows 9x/Me
   ,,NETBIOS over TCP/IP`` aktiviert, das Protokoll, welches Samba
   benutzt. Unter Windows NT /2000 /XP muss diese Einstellung explizit
   vorgenommen werden!

4.1.1 WIN 9x/ME

   Das Protokoll TCP/IP muss installiert und konfiguriert werden. Als
   Standardeinstellung ist unter Windows 9x/Me ,,NETBIOS over TCP/IP``
   aktiviert, das Protokoll, welches Samba benutzt. Alle nicht genutzten
   Netzwerkprotokolle sollten entfernt werden, z.B. NETBUI, IPX/SPX,
   Fritz-Web, T-Online-Speedmanager usw. ... Die Datei- und
   Druckerfreigabe sollte installiert werden - damit kann man
   kontrollieren, ob der eigene Rechner im Netzwerk auftaucht. Der
   ,,Client fuer Microsoftnetzwerke`` sollte installiert und konfiguriert
   werden. Die verschiedenen Clients muessen unterschiedliche
   NETBIOS-Namen erhalten: Unter
   /Start/Einstellungen/Systemsteuerung/Netzwerk/Lasche
   Identifikation/Rechnername muss ein im Netzwerk einmaliger NETBIOS-Name
   vergeben werden. Unter /Start/Einstellungen/Systemsteuerung/Lasche
   Identifikation/Arbeitsgruppe muss der Arbeitsgruppename identisch zu
   der Einstellung von Samba gewaehlt werden (SAMBA_WORKGROUP).
   Personal Firewalls sollten deaktiviert bzw. richtig konfiguriert sein:
   Die Ports 137-139 muessen freigeschaltet sein!

   Um Samba mit WIN9x zu nutzen, ist es sinnvoll, in der Systemsteuerung
   ein Benutzerprofil anzulegen. Das bringt neben der Vorbereitung auf
   Samba im Domaenen-Modus und damit verbundenen ,,Roaming Profiles`` den
   Vorteil, dass bei mehreren Benutzern am Client-Rechner jeder seine
   eigenen Einstellungen fuer Desktop, Startmenue usw. einrichten kann.
   Ausserdem kann man hierbei nachholen, ein Passwort fuer seine Anmeldung
   zu vergeben.

   Laeuft Samba als PDC, so ist in den Eigenschaften des ,,Client fuer
   Microsoftnetzwerke`` unter ,,Anmeldebestaetigung`` ein Haken fuer ,,An
   Windows NT-Domaene anmelden`` zu setzen, unter ,,Windows NT-Domaene``
   ist der Namen der Samba-Domaene anzugeben. Um die Benutzerkonten der
   Domaene fuer eigene Freigaben nutzen zu koennen, muss unter
   ,,Netzwerk/Zugriffssteuerung`` von ,,Zugriffssteuerung auf
   Freigabeebene`` auf ,,Zugriffssteuerung auf Benutzerebene``
   umgeschaltet werden. Die Benutzerkonten werden von Samba als PDC
   bezogen. Um die Benutzerliste beziehen zu koennen, muss man bereits als
   Domaenenbenutzer angemeldet sein!

WIN-NT

   please fill in

Windows 2000

   Das Protokoll TCP/IP muss installiert und konfiguriert werden. Folgende
   Dienste sind auf dem Rechner fuer Samba notwendig/sinnvoll:

     * Arbeitsstationsdienst
     * Computerbrowser
     * Nachrichtendienst
     * Server

   Alle nicht genutzten Netzwerkdienste sollten beendet und nicht
   automatisch gestartet werden, z.B. NETBUI, NWLink IPX/SPX, Fritz-Web,
   T-Online-Speedmanager. Der ,,Client fuer Microsoft-Netzwerke`` sollte
   installiert und konfiguriert werden. Die verschiedenen Clients muessen
   unterschiedliche NETBIOS-Namen erhalten: Unter
   /Start/Einstellungen/Systemsteuerung/System/Eigenschaften/Computername
   muss ein im Netzwerk einmaliger NETBIOS-Name vergeben werden. Unter
   /Start/Einstellungen/Systemsteuerung/System/Eigenschaften/Arbeitsgruppe
   muss der Arbeitsgruppename identisch zu der Einstellung von Samba
   gewaehlt werden (SAMBA_WORKGROUP). Personal Firewalls sollten
   deaktiviert bzw. richtig konfiguriert sein: Die Ports 137-139 muessen
   freigeschaltet sein!

Windows XP

   Das Protokoll TCP/IP muss installiert und konfiguriert werden. Folgende
   Dienste sind auf dem Rechner fuer Samba notwendig/sinnvoll:

     * Arbeitsstationsdienst
     * Computerbrowser
     * Nachrichtendienst
     * Server

   Alle nicht genutzten Netzwerkdienste sollten beendet und nicht
   automatisch gestartet werden, z.B. NETBUI, NWLink IPX/SPX, Fritz-Web,
   T-Online-Speedmanager usw. ... Der ,,Client fuer Microsoft-Netzwerke``
   sollte installiert und konfiguriert werden. Die verschiedenen Clients
   muessen unterschiedliche NETBIOS-Namen erhalten: Unter
   /Start/Einstellungen/Systemsteuerung/System/Eigenschaften/Computername
   muss ein im Netzwerk einmaliger NETBIOS-Name vergeben werden. Unter
   /Start/Einstellungen/Systemsteuerung/System/Eigenschaften/Arbeitsgruppe
   muss der Arbeitsgruppename identisch zu der Einstellung von Samba
   gewaehlt werden (SAMBA_WORKGROUP). Personal Firewalls sollten
   deaktiviert bzw. richtig konfiguriert sein: Die Ports 137-139 muessen
   freigeschaltet sein!

           Einrichtung der Windows-Clients fuer den Druck ueber Samba

   Um ueber Samba auf an eisfair angeschlossene lokale Drucker oder auf
   Remote-Drucker oder auf die speziellen Freigaben von eisfax oder von
   PDF-Druckern drucken zu koennen, muessen die Client-Rechner dafuer
   konfiguriert werden. Dafuer sind folgende Schritte notwendig:

   Ausdruck auf physikalisch vorhandene Drucker

    1. Fuer den Ausdruck auf physikalisch vorhandene Drucker wurde
       mindestens ein funktionstuechtiger Drucker an eine
       funktionstuechtige parallele oder USB- Schnittstelle des
       eisfair-Rechners angeschlossen oder es wurde der entsprechende
       Remotedrucker korrekt im Netzwerk verfuegbar gemacht und
       konfiguriert (bitte konsultiert dazu die entsprechende Handbuecher
       oder Webseiten, denn ich kenne Eure Drucker nicht!).
    2. Es wurde das Paket lprng von mir installiert:

       Package administration
       Install new package
       Printer and File Services
       Line Printer Daemon

    3. Das Paket lprng wurde korrekt konfiguriert.
    4. Die weitere Konfiguration ist unter ,,Weitere Konfiguration``
       beschrieben.

   Ausdruck auf die speziellen Druckerfreigaben von eisfax und von
   PDF-Druckern zur Erstellung von PDF-Dateien

    1. Fuer den Ausdruck auf die Freigabe von eisfax muss das Paket eisfax
       installiert und korrekt konfiguriert worden sein.
    2. Ausserdem ist ein installiertes Ghostscript ab Version 1.0.2
       notwendig.
    3. Fuer den Ausdruck auf die Freigaben von PDF-Druckern muss das Paket
       Ghostscript ab Version 1.0.2 installiert sein.
    4. Die weitere Konfiguration ist unter ,,Weitere Konfiguration``
       beschrieben.

   Weitere Konfiguration

    1. Es wurde hinterher eine neue Sambakonfiguration ueber das
       Samba-Service-Menue erstellt (Hinweise dazu finden sich unter Punkt
       3.2.2).
    2. Dabei wurde entweder

       SAMBA_MANUAL_CONFIGURATION='yes'

       oder

       SAMBA_MANUAL_CONFIGURATION='no'

       gewaehlt. Bei SAMBA_MANUAL_CONFIGURATION='no' sind die lokalen
       Druckernamen fuer Parallel-Drucker beginnend mit pr1, die lokalen
       USB-Drucker beginnend mit usbpr1 und die entfernten Druckernamen
       beginnend mit repr1 durchnummeriert, bei
       SAMBA_MANUAL_CONFIGURATION='yes' habt Ihr die Druckernamen mittels
       SAMBA_PRINTER_x_NAME selbst bestimmt.

   Wenn alles korrekt konfiguriert wurde, sind die eisfair-Drucker in der
   Netzwerkumgebung des Windows-PCs sichtbar. Bei Erstellung eines neuen
   Druckers (Start/Einstellungen/Drucker/ Neuer Drucker) ist
   ,,Netzwerkdrucker`` auszuwaehlen. Bei ,,Netzwerkpfad oder
   Warteschlangenname`` kann man den ,,Durchsuchen``-Button benutzen. Hier
   findet man unter Namen des eisfair-Rechners Druckerfreigaben, deren
   Namen davon abhaengen, ob man bei SAMBA_MANUAL_CONFIGURATION 'yes' oder
   'no' gewaehlt hat - siehe oben. Hier waehlt man den gewuenschten
   Drucker aus.

   Die weiteren Einstellungen sind vom Betriebssystem abhaengig:

   Windows 9x/Me:

   Hier waehlt man auf der linken Seite den Druckerhersteller und auf der
   rechten Seite den Druckertyp aus und bestaetigt mit ,,Weiter``. Fuer
   eisfax und PDF-Drucker muss hier zwingend ein Postscript-Druckertreiber
   ausgewaehlt werden. Ich arbeite erfolgreich mit dem Apple Color LW
   12/660 PS (Farbe) oder dem Apple LaserWriter 16/600 PS (Schwarz/Weiss).
   Auf dem naechsten Konfigurationsbildschirm aktiviert man, wenn
   gewuenscht, dass dieser Drucker der Standard-Drucker unter Windows
   werden soll. Nach dem unvermeidlichen Klick auf ,,Weiter`` verneint man
   die Frage, ob eine Testseite gedruckt werden soll. Nach Betaetigen von
   ,,Fertigstellen`` und dem Kopieren der Treiberdateien erscheint ein
   neues Icon fuer diesen Drucker im Druckerordner. Auf der Lasche
   ,,Details`` sind ausserdem die ,,Spool-Einstellungen`` zu bearbeiten,
   man setzt dort ,,Druckauftraege in Warteschlange stellen (Druckvorgang
   schneller)`` und ,,Druck nach letzter Seite beginnen``. Unter
   Datenformat waehlt man ,,RAW`` und setzt ausserdem ,,Bidirektionale
   Unterstuetzung deaktivieren``.

   Im Druckertreiber fuer eisfax setzt man unter
   Druckeinstellungen/Erweitert/Postscriptoptionen die
   TrueType-Downloadoption auf ,,Bitmap``.

   Im Druckertreiber fuer die PDF-Drucker setzt man unter
   Druckeinstellungen/Erweitert/Grafik/TrueType-Schriftart ,,Als Softfont
   in den Drucker laden``. In Optionen fuer Dokument/PostScript-Optionen
   setzt man die TrueType-Downloadoption auf ,,Umriss``, die
   PostScript-Ausgabeoption auf ,,Portabilitaet optimieren``.

   Jetzt uebernimmt man alle bisher gemachten Einstellungen mit der
   Schaltflaeche ,,Uebernehmen`` und verlaesst das komplette
   Konfigurationsfenster ueber ,,OK``, da Windows 9x/Me die Einstellungen
   sonst nicht korrekt abspeichert.

   Windows NT 4.0/2000/XP:

   Hier waehlt man auf der linken Seite den Druckerhersteller und auf der
   rechten Seite den Druckertyp aus und bestaetigt mit ,,Weiter``. Fuer
   eisfax und PDF-Drucker muss hier zwingend ein Postscript-Druckertreiber
   ausgewaehlt werden. Ich arbeite unter Windows 2000 erfolgreich mit dem
   Apple Color LW 12/660 PS (Farbe) oder dem Apple LaserWriter 16/600 PS
   (Schwarz/Weiss). Unter Windows-NT-4.0 ist der HP Laserjet 9000
   anscheinend besser geeignet. Auf dem naechsten Konfigurationsbildschirm
   aktiviert man, wenn gewuenscht, dass dieser Drucker der
   Standard-Drucker unter Windows werden soll. Nach dem unvermeidlichen
   Klick auf ,,Weiter`` verneint man die Frage, ob eine Testseite gedruckt
   werden soll. Nach Betaetigen von ,,Fertigstellen`` und dem Kopieren der
   Treiberdateien erscheint ein neues Icon fuer diesen Drucker im
   Druckerordner. Auf der Lasche ,,Anschluesse`` deaktiviert man
   ,,Bidirektionale Unterstuetzung aktivieren``. Auf der Lasche
   ,,Erweitert`` betaetigt man die Schaltflaeche ,,Druckprozessor`` und
   stellt unter ,,Druckprozessor`` ,,WinPrint``, unter
   ,,Standarddatentyp`` ,,RAW`` ein und verlaesst diese Dialogbox mit
   ,,OK`` (bei Windows NT 4.0 ist hier noch ein Haekchen bei
   ,,Raw-Datentyp immer spoolen`` zu setzen). Wieder auf der Lasche
   ,,Erweitert`` aktiviert man ,,ueber Spooler drucken, um Druckvorgaenge
   schneller abzuschliessen`` und ,,Drucken beginnen, nachdem letzte Seite
   gespoolt wurde``. Bei ,,Erweiterte Druckfunktionen aktivieren``
   entfernt man den Haken, damit diese Funktionen nicht genutzt werden.

   Im Druckertreiber fuer eisfax setzt man unter
   Druckeinstellungen/Erweitert/Postscriptoptionen die
   TrueType-Downloadoption auf ,,Bitmap``.

   Im Druckertreiber fuer die PDF-Drucker setzt man unter
   Druckeinstellungen/Erweitert/Grafik/TrueType-Schriftart ,,Als Softfont
   in den Drucker laden``. In Optionen fuer Dokument/PostScript-Optionen
   setzt man die TrueType-Downloadoption auf ,,Umriss``, die
   PostScript-Ausgabeoption auf ,,Portabilitaet optimieren``.

   Jetzt uebernimmt man alle bisher gemachten Einstellungen mit der
   Schaltflaeche ,,Uebernehmen`` und verlaesst das komplette
   Konfigurationsfenster ueber ,,OK``, da Windows NT 4.0/2000/XP die
   Einstellungen sonst nicht korrekt abspeichert.

   Windows Vista/7:

   Hier waehlt man auf der linken Seite den Druckerhersteller und auf der
   rechten Seite den Druckertyp aus und bestaetigt mit ,,Weiter``. Fuer
   eisfax und PDF-Drucker muss hier zwingend ein Postscript-Druckertreiber
   ausgewaehlt werden. Einige User arbeiten unter Windows 7 erfolgreich
   mit dem Xerox Phaser 6120 PS. Auf dem naechsten
   Konfigurationsbildschirm aktiviert man, wenn gewuenscht, dass dieser
   Drucker der Standard-Drucker unter Windows werden soll. Nach dem
   unvermeidlichen Klick auf ,,Weiter`` verneint man die Frage, ob eine
   Testseite gedruckt werden soll. Nach Betaetigen von ,,Fertigstellen``
   und dem Kopieren der Treiberdateien erscheint ein neues Icon fuer
   diesen Drucker im Druckerordner. Auf der Lasche ,,Anschluesse``
   deaktiviert man ,,Bidirektionale Unterstuetzung aktivieren``. Auf der
   Lasche ,,Erweitert`` betaetigt man die Schaltflaeche ,,Druckprozessor``
   und stellt unter ,,Druckprozessor`` ,,WinPrint``, unter
   ,,Standarddatentyp`` ,,RAW`` ein und verlaesst diese Dialogbox mit
   ,,OK``. Wieder auf der Lasche ,,Erweitert`` aktiviert man ,,ueber
   Spooler drucken, um Druckvorgaenge schneller abzuschliessen`` und
   ,,Drucken beginnen, nachdem letzte Seite gespoolt wurde``. Bei
   ,,Erweiterte Druckfunktionen aktivieren`` entfernt man den Haken, damit
   diese Funktionen nicht genutzt werden.

   Im Druckertreiber fuer eisfax setzt man unter
   Druckeinstellungen/Erweitert/Postscriptoptionen die
   TrueType-Downloadoption auf ,,Bitmap``.

   Im Druckertreiber fuer die PDF-Drucker setzt man unter
   Druckeinstellungen/Erweitert/Grafik/TrueType-Schriftart ,,Als Softfont
   in den Drucker laden``. In Optionen fuer Dokument/PostScript-Optionen
   setzt man die TrueType-Downloadoption auf ,,Umriss``, die
   PostScript-Ausgabeoption auf ,,Portabilitaet optimieren``.

   Jetzt uebernimmt man alle bisher gemachten Einstellungen mit der
   Schaltflaeche ,,Uebernehmen`` und verlaesst das komplette
   Konfigurationsfenster ueber ,,OK``.

   Noch ein Hinweis dazu:

   Auf dem Windows-Rechner muss das Netzwerkprotokoll TCP/IP installiert
   und konfiguriert sein. Als Standardeinstellung muss dabei unter Windows
   ,,NETBIOS over TCP/IP`` aktiviert sein, das Protokoll, welches Samba
   benutzt.

                      Hinweise fuer fortgeschrittene User

Einmounten von Windows-Freigaben

   Es ist moeglich, Windows-Freigaben auf eisfair einzumounten. Das kann
   man auf mehreren Wegen erreichen. Zwingende Voraussetzung ist aber
   immer die Erstellung eines Verzeichnisses als Benutzer root (oder eis),
   in welches das ,,fremde`` Dateisystem eingehangen wird (ein
   Mountpoint).

   Ich demonstriere den Vorgang anhand eines Beispiels (wir sind root!).
   Dabei will ich von einem Windows-2000-Rechner mit dem (NETBIOS-)Namen
   ,,tb2`` eine Freigabe mit dem Freigabenamen ,,bbi`` einmounten. Auf
   diese Freigabe darf der Benutzer ,,tb`` mit seinem Passwort ,,tb``
   zugreifen. Dieser Benutzer muss zwingend als lokaler Benutzer auf
   Windows 2000 angelegt sein, wenn Samba auf eisfair nicht als
   Domaenenkontroler konfiguriert ist und Windows 2000 nicht dazu
   konfiguriert wurde, sich an dieser Domaene anzumelden.

  linux 1.0 > mkdir /mountpoint
  linux 1.0 > mount -t smbfs //tb2/bbi /mountpoint -o username=tb,password=tb
  linux 1.0 > cd /mountpoint
  linux 1.0 > ls -l
  total 1728
  -rwxr-xr-x    1 root     root      1420006 Jan  6  2002 BBIagent.img
  -rwxr-xr-x    1 root     root       348160 Jan  6  2002 BBIwrite.exe
  -rwxr-xr-x    1 root     root            8 May 16 03:24 Neu Textdatei.txt
  -rwxr-xr-x    1 root     root            0 May 16 03:24 Neu Textdatei.txt.bak
  -rwxr-xr-x    1 root     root            4 May 14 22:10 test.txt
  -rwxr-xr-x    1 root     root            0 May 14 22:10 test.txt.bak
  linux 1.0 >

   Hier wurde mittels mkdir das Verzeichnis (der Mountpoint) /mountpoint
   erzeugt. Danach wurde mit dem Kommando mount -t smbfs die entfernte
   Freigabe unter /mountpoint eingemountet, wobei die Syntax des Kommandos
   mount so aussieht:

   mount -t smbfs //Server/Share /Mountpoint \
   -o username=Benutzername,password=Passwort

   ,,Server`` ist der Name des Rechners mit der einzumountenden Freigabe.
   ,,Share`` ist der Name der Freigabe. Hinter ,,-o`` werden als Optionen
   der Benutzername und das Passwort angegeben, was aber nur notwendig
   ist, wenn ein Benutzername und ein Passwort fuer den Zugriff definiert
   wurde. Mittels

   cd /mountpoint

   bin ich in das Verzeichnis gewechselt und habe mir mit

   ls -l

   den Inhalt der Freigabe anzeigen lassen.

   Aber Vorsicht:

  linux 1.0 > rm test.txt
  linux 1.0 > ls -l
  total 1728
  -rwxr-xr-x    1 root     root      1420006 Jan  6  2002 BBIagent.img
  -rwxr-xr-x    1 root     root       348160 Jan  6  2002 BBIwrite.exe
  -rwxr-xr-x    1 root     root            8 May 16 03:24 Neu Textdatei.txt
  -rwxr-xr-x    1 root     root            0 May 16 03:24 Neu Textdatei.txt.bak
  -rwxr-xr-x    1 root     root            0 May 14 22:10 test.txt.bak
  linux 1.0 >

   Ich habe gerade die Datei ,,test.txt`` auf dem entferneten Rechner
   ,,tb2`` geloescht. Also sollte man vorsichtshalber die Freigabe unter
   Windows mit einem Schreibschutz versehen, um das zu verhindern.

   Um die Freigabe wieder zu trennen, wird das Kommando ,,umount``
   benutzt, wobei gleichzeitig der Mountpoint angegeben werden muss:

   linux 1.0 > umount /mountpoint
   Could not umount /mountpoint: Device or resource busy
   linux 1.0 > cd /
   linux 1.0 > umount /mountpoint
   linux 1.0 > cd /mountpoint
   linux 1.0 > ls -l
   total 0
   linux 1.0 >

   Wir sehen hier, dass man dieses Kommando erst ausfuehren kann, wenn
   man nicht mehr im Mountpoint-Verzeichnis steht.

Hochladen von Druckertreibern fuer die automatische Installation

   Um bei groesseren Netzwerken die Installation der Druckertreiber zu
   vereinfachen und dem Netzverwalter zu ersparen, per
   Turnschuh-Administration bei z.B. 400 Clients die Druckertreiber an
   jedem Arbeitsplatz von Hand zu installieren, ist es moeglich, mittels
   Samba eine automatische Treiberinstallation auf den Clients zu
   realisieren. Die Vorgehensweise ist dabei leider etwas kompliziert. Wer
   das hier nicht sehr genau liest, wird es nicht schaffen und ist selbst
   daran schuld. Mehr, als ich hier beschreibe, weiss ich auch nicht und
   kann deswegen in einem solchen Fall auch nicht helfen... Die
   vorliegende Beschreibung wurde mit Windows 2000 Workstation und Windows
   XP Professional erstellt, es kann also sein, dass etwaige Abweichungen
   bei Euch darauf zurueckzufuehren sind, dass Ihr Windows NT 4.0
   Workstation einsetzt - Ihr muesst in diesem Fall also notgedrungen
   etwas improvisieren.

   Zu den Voraussetzungen:

   Der Upload der Treiber kann nur ueber NT-basierende Betriebssysteme
   vorgenommen werden. Dazu gehoeren Windows NT 4.0, Windows 2000 und
   Windows XP. Der Benutzer, welcher die Treiber hochladen will, muss
   ueber Samba zwingend mit der User-ID (UID) 0 bei eisfair angemeldet
   sein. Die UID 0 hat neben dem User ,,eis`` vor allem der User ,,root``.
   Laesst man seinen Windows Benutzernamen per /etc/user.map auf den User
   ,,root`` mappen und ist der User ,,root`` als Samba-Benutzer angelegt
   worden, hat man diese Voraussetzung also schon einmal erfuellt. Die
   /etc/user.map setzt in der Standardeinstellung den Windows-User
   ,,Administrator`` auf den eisfair-User ,,root`` um:

   root = "Administrator"

   Auf dem NT-basierenden Client, von welchem aus die Druckertreiber
   hochgeladen werden sollen, muessen die entsprechenden Treiber schon
   einmal installiert worden sein, da man sich hiermit erspart, die
   relevanten Treiberdateien muehsam zu extrahieren und selbst
   zusammenzustellen. Wurde der Druckertreiber dabei fuer den Zugriff auf
   den Netzwerkdrucker an eisfair eingerichtet, muss der Drucker selbst
   aber aus dem Druckerordner geloescht werden (ohne die Treiberdateien
   loeschen zu lassen), da ein Upload nur funktioniert, wenn die Zuordnung
   des lokalen Treibers zum Netzwerkdrucker an eisfair auf dem Client
   nicht mehr existiert! In den Drucker-Freigaben muss die Variable

   SAMBA_PRINTER_x_CLIENTDRIVER

   auf 'no' gesetzt sein, da eben nicht der lokale Treiber auf dem Client
   verwendet werden soll. Daraus ergibt sich, dass die automatische
   Samba-Konfiguration per

   SAMBA_MANUAL_CONFIGURATION='no'

   nicht genutzt werden kann! Ich erwaehne es ungern - aber da es
   wahrscheinlich doch wieder Leute gibt, denen das nicht klar ist: Um
   erfolgreich Treiber hochladen zu koennen, muss Samba gestartet sein ;o)

   Nach diesen Vorbereitungen kann der Upload beginnen.

   Windows 2000:

   Man lokalisiert ueber die Netzwerkumgebung den eisfair-Server und
   navigiert hier zum Verzeichnis ,,Drucker``. Darin sieht man alle durch
   Samba angebotenen Drucker. Nun markiert man den Drucker, fuer welchen
   man einen Treiber hochladen will und waehlt im Kontextmenue (rechte
   Maustaste) den Punkt ,,Eigenschaften`` aus. Daraufhin wird folgende
   Fehlermeldung angezeigt:

   ,,Die Geraeteeinstellungen koennen nicht angezeigt werden. Der Treiber
   fuer den angegebenen Drucker ist nicht installiert. Es werden nur
   Spoolereigenschaften angezeigt. Moechten Sie den Treiber jetzt
   installieren?``

   Hier ist ,,Nein`` auszuwaehlen!

   Bei Manipulationen in dem folgenden Eigenschafts-Dialog bitte nicht in
   Panik geraten, wenn der Zugriff sehr lange dauert (die Lasche
   ,,Anschluesse`` ist z.B. so ein Kandidat, auch das Schliessen des
   kompletten Dialoges mittels ,,OK``). Der Rechner ist nicht abgestuerzt,
   es dauert nur etwas ...

   Auf der Lasche ,,Erweitert`` kann nun mit ,,Neuer Treiber`` der
   korrekte Treiber fuer den Drucker auswaehlt und hochgeladen werden.
   Dazu bestaetigt man die erste Seite des Assistenten mit ,,Weiter``,
   waehlt auf der linken Seite den Druckerhersteller und auf der rechten
   Seite den Druckertyp aus, navigiert nach dem Klick auf ,,Weiter``,
   ,,Fertigstellen`` und ,,OK`` mittels ,,Durchsuchen`` zum
   Windows-Verzeichnis (%WINDIR%) und dort zum Verzeichnis INF, also z.B.
   nach

   C:\WINNT\INF

   und laedt per Klick auf ,,Oeffnen`` und ,,OK`` den Treiber hoch.
   Eventuell muss dabei noch die Installation eines unsignierten Treibers
   zugelassen werden. Dann schliesst man den kompletten
   Eigenschaften-Dialog mit ,,OK``, was sehr lange dauern kann.

   Windows XP:

   Man lokalisiert ueber die Netzwerkumgebung den eisfair-Server und
   navigiert hier zum Verzeichnis ,,Drucker und Faxgeraete``. Darin sieht
   man alle durch Samba angebotenen Drucker. Nun markiert man den Drucker,
   fuer welchen man einen Treiber hochladen will, und waehlt im
   Kontextmenue (rechte Maustaste) den Punkt ,,Eigenschaften`` aus.
   Daraufhin wird folgende Fehlermeldung angezeigt:

   ,,Der Druckertreiber '' ist nicht installiert. Auf manche
   Druckereigenschaften kann ohne die Installation des Druckertreibers
   nicht zugegriffen werden. Moechten Sie den Treiber jetzt
   installieren?``

   Hier ist ,,Nein`` auszuwaehlen!

   Bei Manipulationen in dem folgenden Eigenschafts-Dialog bitte nicht in
   Panik geraten, wenn der Zugriff sehr lange dauert (die Lasche
   ,,Anschluesse`` ist z.B. so ein Kandidat, auch das Schliessen des
   kompletten Dialoges mittels ,,OK``). Der Rechner ist nicht abgestuerzt,
   es dauert nur etwas ...

   Auf der Lasche ,,Erweitert`` kann nun mit ,,Neuer Treiber`` der
   korrekte Treiber fuer den Drucker auswaehlt und hochgeladen werden.
   Dazu bestaetigt man die erste Seite des Assistenten mit ,,Weiter``,
   waehlt auf der linken Seite den Druckerhersteller und auf der rechten
   Seite den Druckertyp aus, und waehlt dann ,,Weiter``,
   ,,Fertigstellen``, um den Kopiervorgang zu starten. Eventuell muss
   dabei noch die Installation eines unsignierten Treibers zugelassen
   werden. Dann schliesst man den kompletten Eigenschaften-Dialog mit
   ,,OK``, was sehr lange dauern kann.

   Treiber fuer Betriebssysteme, die nicht NT-basiert sind, wie Windows
   9x/Me, muessen ueber die Lasche ,,Freigabe`` und dort ueber
   ,,Zusaetzliche Treiber`` hochgeladen werden. Das ist sehr viel
   komplizierter, da man dabei Zugriff auf eine Partition dieses
   Betriebssystems mit dem dort installierten Treiber haben muss.

   Den Weg mit einem installierten Treiber und dem Inf-Verzeichnis kann
   man sich sparen, wenn man alle benoetigten Treiberdateien und die
   inf-Datei des Druckertreibers in ein Verzeichnis kopiert. Mir ist
   leider kein einfaches Verfahren bekannt, die relevanten Dateien fuer
   seinen Treiber zu extrahieren.

                            Hinweise zur Fehlersuche

   Bei Fehlern bitte ueberpruefen:
     * Client fuer Microsoftnetzwerke installiert und konfiguriert?
     * Protokoll TCP/IP installiert und konfiguriert?
     * alle unnoetigen Netzwerkprotokolle entfernt (NETBUI, IPX/SPX,
       Fritz-Web, T-Online-Speedmanager)?
     * den verschiedenen Rechnern verschiedene (NETBIOS!-)Namen gegeben?
     * Datei -und Druckerfreigabe installiert?
     * Personal Firewalls richtig konfiguriert oder deaktiviert (Ports
       137-139 muessen freigeschaltet sein!)?
     * NETBIOS over TCP/IP konfiguriert (nur bei Win2k notwendig)?
     * identischen Arbeitsgruppennamen auf allen Rechnern konfiguriert?
